---
title: "書き起こし: 第24s回「存在と時間」読書会"
description: "【検討箇所】"
author: "ひまぜき"
data: 2022-11-05T22:30+09:00
image: "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/04/%C3%8Atre_et_Temps.jpg"
draft: false
---

- 録音: https://www.youtube.com/watch?v=ZdGt5gNfWiM

レートムさん
:   では第24回存在と時間読書会ということで、始めていきたいと思います。よろしくお願いします。
:   まず最初に前回のまとめの振り返りから始めようかなと思うんですけど、ディスコードの各回のまとめチャンネルに私があげております。
:   前回一段落だけだったかなと思っておりますので割とコンパクトにまとめられたかなと思いました。
:   こちらのまとめについて改めて確認であったりご指摘あったりする方いらっしゃいましたらよろしくお願いします。
:   今見たって人はちょっとお時間取りますので、数分ほどでぱっと面倒していただければと思います。
:   特に問題ないですかね。
:   ちなみに一番最後の段落に書かれている例は、前回の読書会では出なかった気もするんですけど、ちょっと改めて分かりやすさを尊重して身近な例を自分なりに考え直してみました。
:   これはオリジナルというか、前回の読書会で出た話ではないんですけれど理解の助けになればと思って補足しております。
:   特に問題なければ前回のまとめの確認はこんなところで大丈夫そうですかね。
:   じゃあ今日のところ入っていきましょうかね。
:   今回のまとめ担当はいっつんさんにお願いしておりますのでそのつもりでよろしくお願いします。
:   そしたらですね、本題の方入っていくんですけど、まずは音読から始めましょうかね。
:   今日はちなみに20ページの第2段落目からスタートだったかなと思っています。
:   そしたら音読する方指名するんですけど、そうですね、順番的にっていうか回数的にはやっぱり山内さんとかになってしまうんですけどいかがでしょうか。
:   そろそろ山内さんの回数も増えてきて他の方と同じぐらいになっているので、あんまり指名されることがなくなってくるかなと思うんです。

やまうちさん
:   何回かやってたら慣れてきちゃって、でも指名してほしいわけじゃないんですけど。

レートムさん
:   積極的だなと思いました。じゃあ20ページの第2段落目のところ場所わかりますかね。

やまうちさん
:   大丈夫です。60段落目ですね。私は熊野役を読みます。
:   > 現存在に属するこうした資源的な歴史性は現存在自身には隠されたままであり得る。
   > 歴史性はしかしまた何らかの様式で発見されそれに固有の保護を受けることもある現存在は伝統を発見し保存し伝統に明示的に従うことができるのである。
   > 伝統を発見することと伝統が何を引き渡しどのように引き渡すのかを介示することは独立の課題であると捉えられよう。
   > 現存在は隠して歴史学的に問い研究するという存在の仕方へともたらされる。
   歴史学より正確に言えば歴史学的なあり方が問いかける現存在の存在の仕方として可能となるのは、とはいえただ現存在がその存在の根底において歴史性によって規定されているからである。
   > 歴史性が現存在には隠されたままである場合さらに隠されたままである限りでは現存在にはまた歴史を歴史学的に問い発見する可能性も拒まれている。
   > 歴史学を書いていることは現存在の歴史性を反昇する証明ではない。歴史性という存在体制に関する欠如的な要体として歴史性を明かす証明なのである。
   > 一つの時代が非歴史学的であり得るのはただその時代が歴史的であるからにほかならない

レートムさん
:   ありがとうございます。そしたら山内さんの方でこの説のまとめならびコメントみたいなところをお願いしたいんですけどいかがでしょうか。

やまうちさん
:   はいそうですね。
:   まず前説で出てきた歴史性というところに関連して現存在に属するこうした資源的な歴史性というものは現存在にとっては隠されたままだが、しかし、また何らかの様式で伝統を発見したり保護を受けることもある。
:   現存在はその時歴史学的に問い研究するという存在の仕方へ仕向けられることになる。歴史学的なあり方が現存在の存在の仕方として可能になるのはなぜなら現存在はその存在の根っこの部分において、そもそも歴史性によって規定されているからである。
:   すいません。
:   ここからがねわからないんですよ私。
:   歴史学を書いているっていうのは現存在の歴史性がこの反昇するっていうのがね難しいんですね。これ反証するっていうのないっていうものってあってるんですか。

レートムさん
:   まあそうですね、あのそうです歴史性がないんじゃないかってそんなもの備わってないんじゃないかっていう話ですけど。

やまうちさん
:   じゃあもう一回見ます歴史学を書いているっていうのは現存在の歴史性がないっていうわけではなく逆に歴史性を明かす証明なのであるっていう感じですかね。

レートムさん
:   はい、まあそうですね。結構頭からあの丁寧に読んでいただけたかなと思うんですけど、えっとなんか重点みたいなものってありました？

やまうちさん
:   そうですね私が一番、なんか前がが言いたいかったのは歴史学的なあり方のところですかね。現存在の存在のし方として可能になるっていうのは、なぜなら現存在はそもそも歴史によって規定されているからっていうところじゃないかなっていう感じがなんですけどどうなんでしょうか。

レートムさん
:   でも私もそんな感じかなと思います。まあそうですね歴史学的なあり方っていうのは歴史性によって規定されているから可能になるんだっていう。

やまうちさん
:   そうですね、読んでて3つぐらい疑問があったんですけど出しても大丈夫ですか。
:   はい、1つ目なんですけど、一番最初の文章でこの現存在に属するこうした資源的な歴史性っていうのは前段落20のaですかね20aのところだと
生起の話になるんでしょうかっていうのと、
:   2つ目が歴史学を書いているっていうところなんですけど書いているって何、隠されているとは違うと思ったのが2つ目です。
:   3つ目がさっき歴史学より正確に言えば歴史学的なあり方っていうものがハイデカーの文書で出てきたんですけど、歴史学っていうのはこれから歴史学的なあり方っていう意味で統一しちゃっていいんでしょうかっていう。
:   この3つですかね。

レートムさん
:   はいわかりましたありがとうございます。
:   今一応すいませんhack.mdにもメモったんですけど、こんなところでとりあえず正確に私がメモれてるかというところも一応確認していただきたいんですけど。
:   現存在に属する見られないですかねそしたらあるいは多分ひまぜきさんがライブしていただけてるかなと思う。配信を見るっていうのが出てないですかね私デスクトップから見てるんであれなんですけどスマホだとどういうふうに出るのか、ちなみにhack.md本体は運営検討チャンネルのピン止めされてるところにリンクがあるのでそちら見ていただければと思います。
:   そこに山内さんが挙げてくれた3つの疑問を、一応メモなんですけど、現存在に属する資源的な歴史性というのは20aでいうところの正起の話なのかというところは1個と、歴史学を書いているというのと隠されてるの主語は歴史性だった気もするんですけどそれが隠されてるっていうことと違うのかっていうことが2点目で、最後3点目が歴史学と歴史学的なあり方っていうのを統一して理解していいかっていうことだった気がしたんですけど。

やまうちさん
:  そうですね、こんな感じで合ってると思います。

レートムさん
:   よかったです、ありがとうございます。
:   そしたらこの段落の大事なところと疑問点みたいなところを今、山内さんに出していただいたのでこれを叩き台にもう少し理解を深めていきたいんですけど、そうだな、まあどうしようかな、まあでも結構なんていうんですかね、割と事実確認みたいなところなのでちょっとパパッとしたらこの3点についてはちょっと私の方からなんとなくこうなんじゃないかっていう考えをお話できればと思うんですけど、えっとですね、まず一番現存在に属する資源的な歴史性で生起のことですかって言ってるんですけど、まあそうなんだと思います前段落を受けてっていうところもありますし、まさに全段落で歴史性とは現存在それ自体が生起するという存在体制のことですって言っているので歴史性イコール生起という風に理解してしまってもいいのかなと思っています。
:   なのでこれは超簡単に言うと イエス でいいんじゃないかなと思っています。ちなみにそれを踏まえて イエス だとするとわかんないところがあるとかさらに広げてってところは何かありますか。

やまうちさん
:   私は特に今思いつかないです。

レートムさん
:   2点目が歴史学を書いているっていうのは隠されてるっていうことかっていうことなんですけど、これはさっきもちらっと言った通り隠されているっていう言葉で言われていたのは多分どこにあったんだっけ、これか、歴史性は現存在自身には隠されたままになっていることもありえるって言っているので、まず多分その書いているものと隠されているものとで主語が違うんじゃないかと思っていて。

やまうちさん
:   主語が書いてないんですよねこの歴史学を書いているっていうところ。何が歴史学を書いてるんだ。目的の言葉がわからなくて。

レートムさん
:   歴史学を書いているっていうのは、それこそ私自分で訳すときには歴史学が書けているっていう風に自動詞で訳してしまったんですけど、それで日本語が全然とんでもないですなので、強いて言うとある時代かとか、元の現存在か歴史学を書いているっていう、もっとその内実結局その歴史学を書いているって一体何のことかって言うと、まあ、要するに歴史学が研究されていなかったっていうことだと思うんですよね。

やまうちさん
:   言い回しがひどいな。

レートムさん
:   フェイレンかなんか多分動詞フェイルトだったと思っていて、まあまあ欠如しているとかそれは存在してないっていうことだと思っているので歴史学が研究されていなかったとかそもそも歴史学という分野が確立していなかったとか、そういうことなのかなと思うんですよね。

やまうちさん
:   じゃあそれを踏まえて読むと、この歴史学を書いていることは現存在に歴史性を反映する証明ではなく逆に歴史性を犯す証明なのであるっていうこの文章はどういう意味になるんですか。

レートムさん
:   それやっぱ悪名高いと僕は勝手に思ってて、いやそうですよね、歴史学が研究されてなかったっていうことでもって歴史性がないっていうことにはならないっていうことをハイデガーが言ってるポイントなんですけど、ここをちょっと他の方々にも聞いてみたいかもしれない
:   あニヒトさんありがとうございます。
:   原文(Das Fehlen von Historie ist kein Beweis gegen die Geschichtlichkeit des Daseins, sondern als defizienter Modus dieser Seinsverfassung Beweis  dafür. ) Das Fehlen von Historieなので史学が欠如してるフェーレンしてるっていうことですよね。で、それがそうですよね。歴史学が研究されていないからといって、それなら歴史性なんて備わってないんじゃね、みたいな。

やまうちさん
:   そうですねそもそもでも歴史性によって規定されてるからっていう理由付けじゃちょっと変かなとか思うんですね。

レートムさん
:   なるほど、ここのところって他の方々どう捉えました。
:   このハイディガーの言ってることって訳わかんねえなって思ったかなるほどねって思ったか程度でもいいんですけど。なんかコメントある方いらっしゃいますか。tbさんから。
:   歴史学は歴史ではない。そうですね
:   歴史学は歴史がどういう成り立ちかとかメタ歴史的な感じですかメタ、歴史メタ歴史。
:   歴史学は歴史に関する研究ですよね。極大雑把に言ってしまえば。
:   なのでまぁなんか、一般的には別に僕らがどうこうしようがしまいが、地上に隕石が落ちて恐竜が滅びましたみたいな歴史はあるっぽい。あるっぽくって僕らが後からこの世界にお邪魔して地層の成り立ちとか文献学的な情報から解き明かしていくみたいなのが歴史学だっていうのが、やっぱりなんか通常のイメージなのかなって気がしてます。
:  歴史そのものではなく歴史研究史…歴史研究史まで行っちゃうと、えーとなんていうんですかね、史学史みたいなものになってしまうので。史学史っていう分野はまさにありますけれど、歴史研究まででいいんじゃないですかね。歴史学とイコールにするなら。
:   まあ、ちょっと歴史研究…歴史学ってなぁにっていうところはちょっと基本的なところなので今取り上げたかったんですけど、にひとさんはちょっともう少し後にしましょうかね。Historizität と Geschichtlichkeit の使いわけの詳しいとこが知りたいです…そうですねそれ大事ですね、なのでちょっとそれでも一旦置いといて、でもまあそっか今歴史学と歴史性の関係についてやってるからやってたほうがいいか。やってたほうがいいですね、ちょっと先に山内さんの疑問を一旦留保してその前提になる知識のところちょっとさらっておこうかなと思います。
:   まずすいませんTVさん歴史学イコール歴史研究っていう認識でいいですよっていうのでどうですかね、納得できそうですかね。まあ一般にそうかなっていう気は、ご議論通りというか。OKです、ありがとうございます。
:   Historizität と Geschichtlichkeitとの使い分けってところなんですけど、これはそうですね基本事項として抑えておかないといけないなと思っていて、どこにメモろうかな。歴史性のところとかに書いとくか、ここに書いておきましょう。
:   Historizität と Geschichtlichkeitとの違いはってなっていて
高田役だとHistorizitätとか多分史学性だった気がしていてGeschichtlichkeitとは歴史性だったと思うんですよ。
:   でまぁでもこれだけ見てもわけわからないと思うんで何が違うのかってところで本文ちゃんと見ていきたいんですけど、まず歴史性は前の段落でやったところですよね。
:   ちょっと振り返りになるんですけれど、、歴史性というのはまず前提として現存在それ自体の時間的な存在要体の一つであるっていう風に19ページから20ページにまたがる段落で書いてあったかなと思います。
:   なのでまずまずまずGeschichtlichkeit歴史性でいいか歴史性は現存在の存在要体です。現存在が歴史性というあり方をしてるって言っていいのかなと思います。
:   さらにどういうあり方かっていうとさっきもちらっと言った現存在それ自体が生起するという存在体制のことを意味していますよと言っているので、パラフレーズすると歴史性とはどうやら生起という風に言い換えられもするような事態のことらしいぞ、で、生起っていうのが何かっていうのはちょっとここではまだちゃんとわかりやすい形では書いてないかなと思うんですけど、前の私のまとめ各回のまとめのところにもしかして…書いてありますね。
:   ざっくり言えば自らの過去将来に関わりつつ今この時を存在していることっていう風に一応「生起」私なりにまとめてまして、つまり例えば今の連続みたいな点みたいなものがポンポンポンポンってあってその点っていうことはまさに瞬間っていう話ハイデガー的な意味じゃなくてですけど、瞬間っていうものが一つの系列になって時間っていうものを形作っているってわけわかんないよねみたいなのって昔から定番のパラドックスとしてあると思うんですけど、生起っていうのは自分の過去将来に関わりつつ今この時を存在しているっていうことだっていう風に言っていて、要するに僕らって今存在してて何か数分前の自分はもうそこにはいないしこれから何が起こるかなんて誰にもわからなくって、やっぱり今この瞬間を生きていくしかないよねみたいなことを考えながら生きていると。で、それ自体は別にいいんですけど、実際僕らってもう過去っていうものはもうないものだし、将来ってのまだないものだから、実際あるって言えるのって今この現在だけなのっていう風に考えると実際にはそうじゃないっていう風にハイデガーは考えてるんですね。
:   どういうことかっていうとこれも各回のまとめチャンネルの前回の私の例とか見ていただけるといいかなって思うんですけど、例えばことさら過去っていうところとの接続を考えても玄関から出るっていう簡単な行為ハイデガー的に言うと多分それはもう存在の可能性だと思うんですけど、玄関から出るっていう可能性を実行するには玄関っていうのは家の出入り口の中で最も一般的な場所だ普通はそこから出てそこから入っていくっていうところを理解していないと、もっというとそういう文化とか制度に親しんでないと玄関から家に出る玄関から家を出るっていうこともままならない。
:   で、こういう玄関っていうのはこういうもんだみたいな文化とか制度みたいな感じでこれまで長い時間をかけて蓄積してきた文化みたいなものですよね。
:   なのでちょっとここの感覚にスッて入れるかっていうところは微妙なんですけど過去っぽい話になっている。これまでに蓄積されてきた文化だって話をしたときに過去っぽいなっていう感じがする。っていう感じで今この何も知らない赤子の状態で僕らがここの世界にポンって放り出されてたら玄関から外に出るっていうこともできないだろうと。
:  ここに書いてあるみたいな家の裏の屏を登って屋根伝えに外に出てくとか、顔の前で腕をクロスさせてバリーンって窓を割ってブルース・ウィリスみたいに出てくとかそういうことになってしまうっていうところがあって、やっぱり僕らって結構これまでの過去を背負って生きてるっていうかっていうところがあるよねっていう話です。
:   生起についてうじゅんさんから。ブラックウェルの翻訳だと生機はgeneration生成と訳されてますが。まあ、いい訳ですねでこれは現存在が自生的な継続性の中を生きているというような理解でも大丈夫でしょうか。
:   自生的な継続性ってのがちょっとよくわかってないですね。えっと。なのですいません。ちょっと補足していただけると嬉しいです。コメントで打っていただいていると思いますが。
:   少なくともなんか時間みたいなものがポーンと流れていてその中に僕らが別に時間の中にいてもいなくても関係のない仕方でひょっこり出てくるとかコロンと放り出されてるっていうイメージではないっていう感じです。
:   まあ。で、ハイデガーもまさにそのままのことを言ってますけど、なんか僕らってやっぱり今を生きてるみたいな今を存在してるっていう感じがするんですけれど、ハイデガーは現存在はその自らの過去を存在してるんだっていうことを言っていて、まさにこの言い方が適切なんじゃないかなって気がしますね。
:   過去って別にもう僕らの前にもう消えてしまったも僕らともう何の関係もないものじゃなくて、まさに今こうやって存在している今まさに現に存在しているだけでも過去と何らかの関わりを持ってしまっているっていうこと、それはなんか別に僕らが10分前20分前もうないものとして関わっているっていう意味ではもちろんなくて、もちろんこれまでのこう了解とか解釈の可能性を背負って生きているっていうことかなと思います。
:   次に継続性というのはうじゅんさんの回答ですね。過去現在未来の一点だけに拘束されるのではなく、その中の持続性…そうですね、どんぴしゃ同じなのかはちょっとペルクソンとかパシュラールちゃんと僕が読めてないんであれなんですけど、それでいいのかなと思います。そういうことかなと思ってますね。過去現在未来の中の一点だけもっぱりやっぱり現在中心主義っていうのが一般的な時間理解の王道かなと思ってるんですけど、過去にも未来にも伸び広がってるみたいな言い方をよくハイデガーはしますね。
:   だから、メロディー知覚とかもそうなんだと思うんですけど、メロディーをちゃんとこうあの一つのメロディーの流れとして捉えるには今この瞬間聞こえたドだけじゃなくてさっき聞こえたラとかこの後聞こえるであろうミとかを感じ取ることで、アーモルラのマイナーのメロディーとしてラドミが聞こえてくるみたいな。そういう感じの知覚って僕ら持ってると思うんですけど逆にそういうものを持ってないとしたら僕らってこの点でバラバラな音の集まりを音楽聞くと聞いてるってなるんだけどそうじゃなくって、なんか暗い音色だなとか急に転調したなとかってなんかなんとなくわかるみたいなのはそういう風にもう聞こえなくなったメロディーとかこれから聞こえるであるメロディーみたいなものとも関わりを持ってるからいい音楽だなって思ったりとか全然ダメな音楽だなって思ったりできるっていう感じですか。
:   ここはまだ予告編なんでいつも言ってることですが完璧にここで理解できなくてもいいかなと思ってます。続きもちょっと見ていきましょうかね。
:   歴史性っていうのは今言った通り現存在の存在要体であり世紀と呼ばれるようなもので、それ何かっていうと現在だけじゃなくって過去とか将来にも関わってるよっていう過去を存在してるし将来を存在してるよみたいなことですね。
:   tbさんのすいませんもうちょっとお待ちいただいて後で見ますね
。で、史学性ヒストリーステートの方はじゃあ何なのかっていうと今回の段落で出てきたかなと思ってて、ところで史学より正確には史学性は現存在がその存在の根本において云々感って言っててここに史学性っていう言葉が出てきてると。で、もっと言うとあれですよね。だから多分史学性って何っていうところもそうだし、史学ってじゃあ史学性とは違う史学って何っていうところも言っといた方がいいかなと思うんですけど。
:   先に史学言っとくか、史学は皆さんご存知の歴史学ですね。学問的な実際に現存在によって研究される学問的な営みのことですよ、これ史学ですよ、と最初ハイデガーが史学っていうこの歴史学僕らの研究活動っていうのは現存在の存在の根本が歴史性っていうところから規定されてるからできるんだぞって言ってて、で、なんかそれをより正確にちょっとさっきの正確な言い方じゃなかったわって言って、もうちょっと正確に言うとこれ史学性の話ですねっていうことをハイデガーが言ってる。
:   じゃあ何が違うのかっていうとこれ、でも結構推理できるかなと思っていて、つまり歴史を可能にしてるのが歴史性ですよとかっていう話をしていたので、しかも、その歴史性っていうのは現存在のあり方ですと。なので史学性っていうのは恐らく史学を可能にするような現存在のあり方だと思うんです。
:   あるいは史学を営むという現存在のあり方。なんか僕らのあり方と全く独立にあるこれまでのまさになんていうの歴史学って書かれた本の集まりとかじゃなくて、史学ってここでハイデガーが言ってるのはまさに史学を僕らが遂行し営むっていうあり方のことを言ったいんですっていう話かなと思ってます。
:   歴史学を遂行できるような現存在のあり方が史学性…そうだと思います。なので、ここではなんだっけ。そうですよね、確かに史学が歴史性によって原存在のあり方によって規定されてるってよりも史学性そういう現存在のあり方が歴史学を可能にしてるような歴史を可能にしてるような歴史性っていう現存在のあり方に規定されている。
:   原存在のあり方が現存在の別のあり方を規定してますよっていう同じカテゴリー内で規定し合ってるってした方がいいよねっていう話です。
:   なので改めてすいません。
:   ニヒトさんの疑問っていうところでまとめると歴史性は世紀というあり方現存在が過去とか将来に関わりつつ今この時を存在しているっていうこういう伸び広がったあり方のことです。
:   これ自体は歴史性ってあり方自体は別に学問とは関係ないんですね学問だけに関係してるわけじゃないですね、さっきも言ったようなそのドアを開けるみたいな時にも歴史性っていうところは大事です。
で、その中でもとりわけ史学学問っていうところと歴史学ってところと関係する歴史学を可能にするっていう観点から見た時の歴史性っていうイメージですかね。
:   ちょっと歴史性っていうところ広い中でフォーカスを絞ったイメージです。
:  史学を営むっていう現存在のあり方のことを指して史学性って言ってるんじゃないかなとここでも史学を営むことを可能にするって言った方がいいですか。こんな感じかな。
:   なので史学性の方がちょっとフォーカス的には狭めというかより限定されたお話をしてるっていうふうに理解していただくのがいいかなと思う。
:   どうしようかどっからやろうか実はまだ山内さんの疑問あの要するに僕は勝手に欠女性論法って呼んでるんですけど、これがどうなんだっていう話がちょっとできてないんですが、前提かな、どっちの方が前提っぽいかな。tbさんのやつちょっと見ましょうか、すいませんtbさんのやつが歴史学への研究は歴史が何のために研究されているのかみたいな問いがされてこなかったという話に見えますと。でも、なんのために、何のためにではないか、何か言いたいことはわかりました。歴史学についてここでハイデガーが言及しているのが、というかあれですよ皆さんちなみにhack.mdに直で打ち込んでいただいても大丈夫ですから。歴史学どこにやろうかな。3のとこ置いとくか。ちょっと横取りというか、これは山内さんの疑問なんであれですけどちょっと3は歴史学と歴史学的なあり方のところなので。
:   歴史は何のために研究されているのかという問いに関わるっていう感じかなということだと思うんですけど、おそらくtbさんがおっしゃっているところは、たぶんそうですね、歴史性っていうのが隠されたままになっていて、それが隠されたままになっている限り歴史っていうものを歴史学的に問い発見するという可能性も現存在には与えられないって書いてあるところ、ここなのかなって思うんです。
:   歴史性が隠されていると現存在が歴史学をすることができない歴史学的に問うとか。まとめると要するに歴史学そのものをすることができないっていうことをハイデガーが言っている。
:   何のためにっていう目的論、そっか言ってますねちゃんと根源論が問われてこなかったっていう話をしていてそれでいいかなと思ってます。要するに隠されてるってちょっとニュアンス難しいんですけど僕もこれどういう意味なんだろうとは思ってるんですが、現存在が気づいてない思い立っていないぐらいの意味かなと思っていて、現存在が自らが歴史性というあり方をしていることに気づいていないと歴史学をすることができないという主張なんだと思うんですね。
:   でこれ結構どう受け取るか難しくって、というのも当然現存在って歴史性ってあり方をしてるよねなんてことを言い始めたのたぶんハイデカーが初めてだと思っていて歴史学者たちが必ずなんか毎回論文の序文とか単紙の序文とかに現存在我々人間は歴史性というあり方をしているわけなんですがみたいな話をしているはずは絶対ないと思っているんですね。
:   なので歴史性っていう規定をしてるかっていうよりも、これ多分言い換えると歴史学をしている以上、現存在が歴史性というあり方を
していることに暗黙のうちにせよ、何らか気づいているはずだぐらいの意味合いかなと思っています。
:   つまり歴史学をするっていうこと自体が前も言った通りこれまでの過去の人たちの全ての一挙一動を記録するっていう営みじゃないわけですよね。
:   果たして過去にどういう偉大な人物が偉大な出来事をかましてそれが現代に影響しているのかっていう、まさに我々が今生きているこの時代との関連から過去を捉え直して適宜、編纂していく編集していくっていうのが少なくともハイデガーの考える歴史学理解なんじゃないかなと思っているので、歴史学をしている以上は過去が我々とは何の関係もないもの、何の関係もないものではなく、何らか関係があるもの繋がりがあるものだと考えているってことですよね、いうことを言ってるんじゃないかなと思います。
:   歴史性を全く度外視して歴史学なんてできないよねっていう僕らって過去とちゃんと関係してるよねっていうことですね。そう言いたいんじゃないかなと思います。
:   なんなら将来とも関係してると思って、例えば歴史学者が昨日友達にお金を借りましたっていうことは今日返済をしなければならないっていう現在に影響してると思うんですけれど、それが人類史的な将来っていうところ、100年後も残すべき価値のある事実化っていった時にそれは違うだろうと大きな問題ですね。これはっていうことで歴史の年表の中には友達からお金を借りたことは入れないと思うんですね。
:   なので過去こういうことがあって現代に影響しており、それがかつ今後の将来にも大きな影響を及ぼし続けるだろう人類史的観点から結構大事なことだなっていう観点がないと過去の偉人たち、偉人たちだけじゃない偉人の一挙手一投足を全部記録するみたいな謎のハードディスクが出来上がってしまう。
:   それは別に歴史学じゃないよねっていうことをハイデガーは言いたいんじゃないかなと思います。tbさんこれいかがでしょうか。
:   なので根源が問われてこなかったっていうのはまさにその通りなんだろうと思います。
:   歴史性があるから歴史学があるんだよねって話です。
:   温故知新、まあそうかな古きを尋ねて新しきを知る。なんなら古きも新しきも尋ねて今を知るみたいな今歴史学を営むっていう感じかもしれないです。
:   これで前提の部分はわりと皆さん理解できましたかね。今のところいただいてる質問は全部紹介できたかなと思っています。じゃあ改めてさっき皆さんに質問したら、前提のところでいろいろ質問があったのでそれを先に解消したんですけど、改めてすみません山内さんの質問の方に戻っていきたいなと思っていて、なんだったかっていうと歴史学が研究されていないからといって、現存在に歴史性が備わっていないということにはならないとむしろ歴史性が備わっているということの証明ですよねっていう話をハイデカーがしていて、これってよくハイデカーが使うんですけど、欠如態みたいなことを言い出すと。
:   ここでも10ページ、defizenter Modus って書いてあるんですね。熊野訳だと欠如的な様態として、そうですよね、欠如体とか欠如的な様態って言っていて、要するにこれどういう論法かというと何々が実際にないということ、現実って言ってもいいかな何々が現実にないということがむしろ何々の存在って言っていいのかな。何々があるということを証明しているっていう論法なんですけど、これ結構納得いかないっていう無敵論法に見えるんですよね。
:   歴史学が実際にないっていうことは歴史性があるっていう証拠だっていうそんなこと言い始めたらどうしようもないじゃんみたいなところがちょっと臭くさいですねおっしゃる通りで、ちなみに例えば同様の論法を使ってどんなことが言われているかっていうのでちょっと皆さんのイメージもう少し助けになればと思ってるんですけど、例えば共同存在まさに私も研究のテーマにしたやつですけど共同存在について現存在は共同存在ってあり方をしていますと。でもなんか現存在が一人でいるっていう時もあるじゃんみたいな孤独でいるということ
はむしろ現存在が共同存在しているから可能になるんだっていう論法があったと思っています。
:   共同存在で何か、なんていうんですかね超わかりやすいかもしれないですけどちょっと一瞬浅い言葉で言うとなんかプラスとマイナスみたいな側面があってマイナスの側面を考えるためにはプラスっていうものが前提になってるよねみたいなことを言ってるように聞こえるっていうあの話です。共同存在してるっていうことのマイナス的な側面が孤独でいるっていうことでしょっていう、なんかそういう話をしているように見えるここでも歴史学がないっていうことは歴史性っていうもののそのマイナス的な側面だよねっていうってことはマイナス的な側面が可能になるのにも歴史性っていう大元がないといけないじゃんっていう話をしているように見えて、なんか結構僕、話聞いたときになんではそれはって思ったし勝手なイメージですけど多分あんまり評判良くないと思っているんですね。
:   ただちょっと改めて自分でも考え直してみて皆さんみんな言ってもう散々な言われようと、そうですね、納得いかないとか歌詞っぽい新次王公文ヘーゲル論理学、ヘーゲルちょっとヘーゲルに失礼かもしれない。いやまあそうですねっていうところがあるんですけど、そもそも自分一人しかいないならそれいいですねそういう考え方いいと思います。おっしゃる通りそれもそうですよね、自分一人しかいない、そもそもそれしかいないなら孤独っていう概念もあり得ない共同で誰かと一緒にいるってことが前提になってるから孤独って言えるんだっていう、じゃあまあここだと要するに歴史学が前提になってて歴史学をしないっていうことが言われてるってことって理解しちゃうとでもちょっとまずいかなと思ってて、つまりここで言われてるのって歴史性が備わっていないっていう話ですよね。
:   だから僕の表現になるんですけど、多分僕らって歴史学やってないじゃないですか。
:   まあ基本的にあのわかんないやってる人いたらすみません歴史学を我々はしていないんだけど基本的に現にはしていないが歴史学を営むことも可能な仕方で存在しているいうことなんじゃないかなと思っています。
:   つまりさっきも言ったように歴史性って何だったかっていうと歴史学それ自体とは何の関係もなくて、過去とか未来とかに伸び広がって存在しているっていうあり方のことを指しています。
:   そういうあり方をしている現存在には歴史学をすることも初めて可能になる。逆にさっき言ったようなあり方過去未来に関連していなくって常に今この時だけを意識しているやつは何でもかんでも要するに重要に見えてしまう。さっき言った友達にお金を借りましたとかはいでがおはようって言ったとかそういうのとかも全部重要に見えてしまう。目の前で起きたことを全部メモってスケッチ取るみたいなイメージですね。そういうやつには歴史学を営むことはそもそも不可能です、と。
:   ただ歴史学を我々は現には今してないんだけど、そういうことも可能な仕方でさっき言った過去現在未来に伸び広がった仕方で存在している。存在している中でただ今はあえてそういうことをしてないと歴史学をわざわざしてないんだけど、そういう可能なあり方はしてるんだっていうことなんじゃないかなっていう気がしてます。今のでよりわからなくなった人もいるかもしれない。

やまうちさん
:   レートむさんが悪いわけじゃなくてハイデガーが悪いですね。

レートムさん
:   循環論法でもわけわかんないっちゃわけわかんない。基本的に何々性っていう時にははいでがわ何々世っていう時にはまず何かのあり方のことを指してると考えていいと。で、かつ何々性ってついてるとこの何々のところに入るものを可能にするような条件だったりするんですよ。
:   なので歴史性って言ったら歴史とか歴史学みたいなものを可能にしている我々のあり方っていうことを考えればいいと思ってて、そういうあり方をしてるからあえて歴史学をしないっていうあり方もできるっていうことなんだろうなと思ってます。

やまうちさん
:   まあでもそういう答えになると3番の答えはどんな感じになる。

レートムさん
:   3番の答え歴史学を歴史学的なあり方ということで統一していいかってことですかね。
:   いやもちろん歴史学を歴史学を営むという現存在のあり方って言ってしまえばそれは合ってると思うんですね。
:   要するにハイデガーってその学問を我々と何と関係もなくてその本とか論文とかの形でゴロンゴロンって落ちてるもんじゃなくて、我々がその都度自らの意思で遂行してるあり方ですよねっていうふうな、そういう考えを持っているらしいと。なので歴史学っていうのも現存在の存在の一業体であり、まあ存在の可能性の一つですよと。歴史学をすることもできるししないこともできるってあり方で存在していて我々は。
:   で実際誰かが歴史学じゃやってみっかっていう可能性の方を選び取ったら歴史学っていうものが初めて遂行されてこのように生まれると。なので、あり方って言って言うのは全然ありだと思っています

やまうちさん
:   でもあり方じゃない何とか性ってつくのが基本的に何々のあり方っていう感じという理解をしてるんですけど、だから歴史学と歴史学的なあり方っていうのもやっぱりなんか違う感じがしてる。

レートムさん
:   まあでもいいのかな歴史的なあり方って言ってしまうと別に学問関係なくさっきも言ったその過去未来の広がっている歴史性の話になってしまうので歴史学で史学っていうのもハイデガーが歴史学もうちょっと正確に言うと歴史性です。
:   歴史学性ですって言ってるのでそうですね多分高田役だとそうなってますヒストリーステートは。なので、歴史性の方が歴史学よりも全然広いあり方のことを指していて、なのでまあいいのか歴史学を歴史学的なあり方ってちゃんと学をつけて言うんであれば全然OKだと思います。
:   歴史学的なあり方って言っちゃうと歴史学だけじゃない他の基本的には我々の営み全部が歴史的なあり方をしているのでちょっとミスっちゃうかなって気がするって感じです。
:   まあまあここまた出てくるんで、いつもこれで収めてしまって申し訳ないんですけど、やっぱりここもここだけで理解しなくてもいいかなと思っています。

やまうちさん
:   結構新しい言葉なんで歴史学がそうですよねそうですよね。また出てくるんじゃないかなと思ってたんですけど、じゃあこれからに期待。

レートムさん
:   はいそうですね。でなんだっけな、コメントがたくさん来ていてなすのさんのところかな。ちょっと待って、うじゅんさんのやつもちょっと読み上げただけでコメントしてなかったですね。[現存在の個人史を各個人で編参しているようなイメージなのかな…](https://discord.com/channels/951710331992940564/951711291477741589/1038458053579784233)個人史か、個人史って言っちゃうとさっきも言った今日僕歯磨きしました、みたいなところを入れる、あのなんていうんですかね、見境のない記録みたいなものとしての歴史学って感じがするんですけど多分ハイデガーの中での歴史学のイメージはもっと広いですよね。人類全体に影響を与えるようなものとしての史学ってイメージだと思っていて、それともこれ歴史性の話なのか、史学性の話どっちだろう。Historizität と Geschichtlichkeitとどっちの話ですか。歴史性なら…。

うじゅんさん
:   Historizitätで多分、史学の方で、史学性の方で多分個人史ってことは使っちゃったんですけど、自分が言いたかった、多分ここで言いたかったのは…自分で言ったことで自分で理解できてない、現存在の個人史を各個人で編纂してるっていうのは、一応僕の意図としては歴史学っていうものに引っかけて個人的に何か行ってみたっていう程度であったんですけど、確かに今のレートムさんのコメントを踏まえると個人史って言ってしまうと確かにちょっとなんかミクロな自分史みたいなものになっちゃうかなっていう。ハイデガーがもともと想定したと思うのは、本当に広い人類的な本当にある意味anthropologicalな意味で言ってるっていうことなのかなっていうふうに理解がちゃんと付いてきたので今ので納得できたなって感じです。ありがとうございました。

レートムさん
:   じゃあ次。ナスノさんが[歴史学的なあり方は歴史学が歴史学的なあり方対歴史学か前提対結論みたいなイメージしてます。歴史学的なあり方が前提で歴史学が結論。](https://discord.com/channels/951710331992940564/951711291477741589/1038458763880955994)
:   まあそうですね、そうだと思います。我々のあり方が先にあって
その結果こう研究成果とか論文端緒みたいな感じでアウトプットされると思うんですけど、そっちがいわゆる歴史学って多分言われてるようなもの、実際の研究成果って感じです
:   で歴史学を見ながら学問全体の史学について言っている。歴史学を見ながら学問全体。まあでもはいはい。学問全体の史学。まあでもまあまあそうか。まあそうですね。
:   学問全体どんな学問もきっと歴史的なあり方をしていると思うのでそれはあながち間違いじゃないかもしれないです。現存在というか
一部の現存在として言っている箇所はなさそう…ないと思いますよ。
それこそメタ存在、メタ哲学の方のスペースで言ったんですけど、現象学者って自分の個人の経験を超詳細に記述するわけわかんない人たちみたいな印象あるかもしれないですけど、現象学者の経験を記述するのではなくて、我々の経験の構造とか誰でも大体少なくともあんまり良い表現じゃないですけど、定型発達の成人男性女性たちはおおむね同じような経験の構造をしてますよね、というところを前提としてその経験の構造を記述するのがおそらく現象学者のやりたいことだと思うので現存在っていうのは同じものだと思うんですよね。
:   要するに人間超雑把くに言うと人間だと言っていいと思いますけど、そういったやつらがどういうあり方をしてるかっていうハイデガー側がそういうあり方をしてるって話ではもちろんなくて、基本的には人間みんなそういうあり方をしてるっていうお話だと思います。
:   定型発達じゃない方々のあり方みたいなのもハイデガー側に言わせるとたぶん欠如体みたいなものとして理解されちゃうのかもしれないですけど。
:   一旦これあれかな山内さんの疑問としてはなんか解決しましたよねみたいな感じでなんか解決した感じになった気がしてるんですけど山内さんすいません、ちなみに他になんかまあなんか疑問がつもりに積もっているとは思うんですけど、なんか特にここで、なんか解決しておきたいというか聞いておきたいことってあったりしますか。

やまうちさん
:   言語化がね、できてないですね。
:   ハイデガーがあって難しいんだなって。
:   レートムさんこの人で研究されてたんですよね
:   だからレートムさんが難しいって言うなら私がこうポンポコポンポコこう分からないとこがそもそも言えるわけがない

レートムさん
:   基本的には皆さんが分からないことは、みんな分からないことだと思っていいと思ってるので、山内さんが分からないことをバンバン言っていただければ全然それは別になんて言うんですかね、きれいに言語化されてたりだとか、精緻化されてなくてもいいので、言っていただければすごい刺激になるなとは思います。
:   まあ特にあの欠如体やっぱさっき言った欠如論法はやっぱり誰も分からないっていうか、それ何みたいなところあるんで、そんな言ったもん勝ちじゃんみたいな、お前の勝ちが決まってるじゃんもうみたいな。要するに歴史性なんてないよってできない形で言われてるじゃないですか。
:   欠如論法はまだいい方で、だから僕がたびたび言ってますけど、やっぱ語源のところはこじつけおじさんにしか見えないっていうところはあるんですよね。
:   別にそんなになんて言うんですか、本筋に絡んでこなければいいんですけど、例えばそのGeschehen、Geschichtlichkeitと下死否定みたいなところが同じみたいなのはなんか、あのラッパーだなって思ってればいいんですけど、韻ふんでんなーでいいと思うんですけど、結構なんかあれそこ結構大事なそこはちゃんと論証しないといけないとこじゃないみたいなところを語源一本で突っ走ってるみたいな時がある気がしていて、その時はちょっとさすがにこじつきおじさんだなってこじつきおじさんがお鍋の中からボワッと登場してんなって

やまうちさん
:   なんかあるかな質問。えっと、でも納得したというか欠如体で唯一分かったところはさっきMKさんがおっしゃってた、その一人で言ったら孤独っていうのは分からないよね…それは確かに哲学者が言いそうって感じがします。こういうことを言いそう。ハイデガーこういうことを言いそう。こういう考え方しそうって感じが私も哲学やってるので分かりました。
:   そうですね。ここが一番分からない。その他はなんとなく事実確認みたいなところもあったので言葉の使用法がちょっと分からないだけで内容はなんとなく。

レートムさん
:   なんか今ふと思い出したんですけど、さらに分かりにくくなったら申し訳ないんですが、前回その無時間的とか長時間的っていうのも
時間っていう観点から語ってるっていうのは時間的だよねみたいな話をハイデガーがしているところがあったと思うんですけどあれもまあある意味欠如論法っぽいですよね、無時間的っていうのも時間的の一種、時間的っていう要態があるから、無時間的とか長時間的っていうのも可能になるんだよねっていうのはそれっぽいなっていう。
:   あるものがないっていうためにはそのカテゴリーの箱みたいなものを先に用意してあげないといけなくて、その中に何も入ってない状態を、無なんとかとか超なんとかって言うんだよねっていう感じかなっていう歴史性っていう箱を用意してあげて、その中に何も入ってない状態が歴史学が研究されてない状態で、その中に何かいろいろ詰め込んだのが、歴史学が研究されている状態みたいなカテゴリーの箱みたいな感じで、フォルダみたいな感じで、フォルダが空になってるみたいなイメージがあると、もしかしたらいいかなっていう気がしました。
:   ドイツラップの根源…実際はなんだっけな。存在と時間を歌詞にした曲とかありますね。ザイオンズ・ザイトっていう本当に曲だった気がするんですけど、ラップじゃないですけど、カントリーとか民謡帳みたいな感じで、ハイディガーの歌詞を読み上げる。
:   歌詞のハイディガーの存在と時間を読み上げる曲あります。Apple Musicにも入ってるんで、もしよければどうなんて検索してみてください。
:   形式的には表がある。それならば裏もあるはずだと一緒ですか。いや、えっとですね。えっとですね。表裏は違うかなもしかしたら、えっと、なって言ったらいいのかな。表裏関係みたいなものですねどっちかっていうとちょっと分かりにくいな。表裏関係みたいなボックスが用意されてて、その中に表っていうファイルと裏っていうファイルがある、みたいなイメージです。
:   あるものがあったらそれの反対もあるはずだよねっていうのはちょっと明らかになんていうかそれこそこじつけおじさん感があるのでもうちょっとまっとうなことを言ってるイメージです。
:   もういいよって思ってる人たくさんいると思うんですけど歴史性っていうフォルダは別に歴史学をしてるとか歴史学をしてないとか関係ないなんていうか本当に空のフォルダ、カテゴリーだと思っててその中に歴史学をしているよファイルとしてないよファイルがあるっていうイメージなので歴史学をしてないよファイルがちゃんと存在できてるっていうことは、それを入れてくれてるような歴史学、歴史性っていうフォルダが、きっと上位フォルダがあるはずだよねっていう感じです。
:   僕は結構そのカテゴリーの箱みたいなイメージが結構しっくりくるんですけどちょっとまた。
ありがとうございました
すいません

なすのさん
:   欠如論法のところをすごい雑に読んでたので、確かに言われてみればそうだなみたいな。

レートムさん
:   僕も正直ちゃんと飲み込めてないというか、本当にこれってなんて言うんだろうな、論証足りえてるのかってところちょっと言おうと思ったのは証明じゃねえなとは思います、正直。
:   つまり相手側はなんだっけ反証ではなくむしろこれを立証するんだって言ってくる立証では別にないだろうっていう。それがあるからといって何かが証し立てられるわけではなくて、せいぜいなんて言うんだろう構造上の説明というか、こういう感じになってるよっていう説明にはなってるかもしれないけど、それが決定的な証拠になって歴史性っていう我々のあり方を証してるかっていうとちょっと怪しいなって思いますね。
何はあるの前提っていう話ではなんかねそうない気がするんですよね。何々性っていうのは別になんていうのかな。あるない関係ないっていうかある意味その選択肢の前提みたいなものなのでそうですね、ベバイスではないと思います。

なすのさん
:   史学がなされ追考されたりされていなかったりする条件として歴史性がありますよと。

レートムさん
:   大昔の歴史学がない時と歴史学が始まったばかりの時と今の歴史学もすべて歴史性という状態に含まれるという感じでいいんでしょうか。いいと思います。
:   つまりじゃあ大昔歴史学がなかった時に我々が歴史性というあり方を持ってなかったんだとしたらじゃあなんで歴史学って始められたのっていう。
:   歴史学が実際にはなかった時もいつだって始められるぜ俺たちっていう状態で現存在が存在してたから、ある時歴史学がポーンと始めることができたという。これはさっき僕が言ってた歴史学が可能な仕方で我々が存在しているということです。
:  なので歴史性という状態に含まれていると言っていいと思います。
:   歴史性という歴史学が可能な仕方で存在していたということですね。ちょっとこの辺はあと18分なんですけど、次の段落ってどんぐらいだったっけ。
:   そんな長くないはず、そんな長くない、行っちゃうか、いいんじゃないですか、行っちゃおう。毎回1段落だとさすがにって感じなので、途中で厳しいって人は抜けてくれちゃっていいんで、僕も自分の所属している合唱団の演奏会がありまして、何時集合だったっけ、8時とかにスタジオに集合しないといけない、あんな早く起きたっていい声出るわけないんだから本番ギリギリにいってバッて歌って帰るのでいいんじゃないかなって思ってるんですけど、結構音楽系はそういう朝集まるのが好きですよね、無理なんだよな朝。そしたらじゃあ、次のところ音読してもらいたいんですけど、なすのさんそれこそどうですかね。
:   あと3階の人たちと4階の人たちがいて、結構3階の人たちはぼちぼちいなくなってきててって感じだったんで4階目のなすのさん

なすのさん
:   じゃあ読んでいきます。
:   > 他方で現存在は単に自分の実存を見通しの利くものにするだけでなく実存論性そのものの意味を問い求める。
    > つまり思考的ながら存在全般の意味を問い求めるという可能性を内に秘めている。
    > 現存在がこの可能性をつかみ取るなら、そしてそのように問う中で現存在の本質的な歴史性に懐古するなら存在を問うこと自体が歴史性という性格を持つことは嫌をなしに納得される。
    > これを問うことが存在相的にも存在論的にも必然であるのはさっきに示唆したとおりである。
    > こうして存在の問いを練り上げるにもそれを問うこと自体が一つの歴史的な営みである以上この作業はそれを問うことの最も固有な存在意味からお前の歴史を問い求めよう。
    > つまり史学的であれそうすることで積極的に過去を自分のものとして自分本来の問いの可能性を余すところなく領有せよという言いつけを聞き取らざるを得ない。
    > 存在の意味を問う問いはまず手始めに現存在をその時間性と歴史性において解明するという手順を踏むがその独特の段取りからして
この問いは自らを史学的な問いとして理解するようにそういう自信から迫られているのである

:   ということでちょっと熱い感じですけど、そうですね、なんか熱いですよね。熱いところなんですが、他方でということで今まで置いてきたところで述べてきたことを一回一息ついてということで現存在について述べ、また述べ、ハイデガーが述べていて歴史を解明していくことで自分の実存、自分がどう、自分が、その存在、自分が、自分の存在とか自分の以外の存在者とかと歴史的にどう関わっているのかを見通していくというだけではなくて、実存論性、そもそもそういう歴史的にいろんな存在と歴史的に関わってくる自分の存在自体はどうなんだ、みたいなことを明らかに問い求めるということがあり得るんだと。
:   つまり思考的ながらというのは存在の意味をはっきりとは把握していないんだけれども存在全般の意味を問い求めるという可能性を
存在論的にあるという可能性をうちに秘めているんだと。
:   もし現存在がそういう存在論的な完璧な存在、純粋に存在論的なあり方ではないんだけれども、半分半分半ば存在論的なあり方をするという可能性をつかみ取るなら、そしてそれをそのように問う中で実際にそういう半ば、半ば存在論的なあり方で自分の存在を問うことを実践するならば、そしてその中で、現存在の本質的な歴史性これちょっとよく分からないんですけど存在を問うこと自体が歴史性という性格を持つことに納得しなければならないと。
:   これを問うことはだから存在を問うこと自体が歴史性、歴史的な性格を持つことが存在論をやらなくても存在論をやる上でも必然的であるのは先に示したとおりであると。
:   あ、違う違う。それを問うことが存在論的でないあり方でもまあ存在論、私これちょっと誤読しましたね今。存在層的にも存在論的にも必然的なのはということだから、つまり現存在のあり方、存在論的な構造あり方からも、つまり存在論的なところからも必然的だし、実際にこう実際に普通に歴史学をやったとしても、存在を問うことが歴史性という性格を持つことを納得しなきゃいけないというのはさっきに示した通りですと。
:   で、ここまで来て分かることとして存在の問い今まで練り上げようと私たちしてきたんですけれども存在の問いを練り上げるにも、存在の問いを問うということが一つの歴史的な依頼であることを認めたので、存在の問いを練り上げるというこの作業は存在の問いを問うことの最も固い存在意味から…これもよくわからないんですけど、お前のお前のって誰やねんって話なんですがその歴史を問い求めようとすなわち史学的であれ。
:   そうすることで積極的に過去を自分のたぶんこの過去って存在の問いの過去、存在の問いを問うという営みにおける過去なんでしょうけど、つまり存在の問いがどのように問われてきたのか。もしくは問われてこなかったのかという過去を積極的に自分のものとして自分本来の問いの可能性を存在の問いを問うということの可能性を余すとこなく把握してください知ってくださいという方針をとらざるを得ないと。
:   で存在の意味を問うこういうふうなことを了解した上で存在の意味を問うというのは最初に最初まず現存在をその時間性と歴史性において解明するという手順を踏むんだけれども、そういう段取りからしてその現存在を時間性と歴史性において解明するんだったら存在の問いを練り上げるっていう作業作業の何ちょっと待ってくださいね、今ちょっと私混乱してますね。時間性と歴史性において現存在を解明するということはこれ存在の問いを練り上げるプロセスの中の一環ですよね。
:   存在の問いを問うものについて、つまり現存在について存在の問いを練り上げる一環として現存在を分析すると。
:   現存在を分析するときに、それをどう分析するのかといった時間性と歴史性においてどういうあり方をしているのかを解明するという仕方で分析するんだと。
:   そういう段取り方して、この問いは存在の問いというものは存在の問い自体を史学的な問いとして理解するように自明というのではないんですけど、納得できますよね。
:   そういう自信感が手間だいでいる、そういう仕方で問わなきゃいけないような問いですよねということですね。すみません、長くなりました。

レートムさん
:   ありがとうございます。今のは一番最後のはおっしゃる通りだと思います。
:   時間性とか歴史性とかって、そもそも何でやっているんだっけっていったときに時間性というのは現存在の存在の意味ですっていうことが言われていたと思っていて、何で現存在の存在の意味を今僕たちって明らかにしないといけないんだっけっていうと、これは現存在だけじゃなくて存在一般の意味を明らかにするっていうハイデガーのプロジェクトがあり、そのときにもう昔懐かしのお話ですが問いの三構造、三契機っていうものがあって、その中の問いかけるべきもの問いかけられるべきものっていうところに現存在が位置していて、現存在っていうものを調べていくと存在の意味っていうものもおのずとわかってくるんじゃないかっていうハイデガーのプロジェクトがあったからですと。
:   なので一番最後の改めてここの現在地点というか何でこんなことしてるんだっけっていうハイデガーをやってると数秒ごとにわけがわからなくなって。
:   なので、改めて確認はすごい必要だと思うんですけど
:   そうですね、おっしゃる通りです。存在の問いを問うために時間性、歴史性みたいな話もしてるっていうところですね。
:   すいません。さっき山内さんにも伺ったようなことを改めて聞くんですけど改めてこの段落で一番大事なことって知っていると何でしたか?

なすのさん
:   大事なことを強いて言うならば、とりあえず存在の問いを練り上げるにも存在の問いの史学的なあり方っていうの存在の問いの史学的な性質っていうのを了解しない、了解で納得しないと次進めないよねっていう。それを読者に納得させたいっていう、とりあえずついてきてほしいっていう。
:   存在の問いを練り上げるにはこれの史学的な存在の問いの史学的な性質っていうの、つまりそれが過去との繋がりで、過去と未来との繋がりというのが歴史的な繋がりというのを持っているのであることをまず意識しないと。
:   今思いついて、今俺が全く独自に存在の問いをやってやろうみたいなスタンスはとりあえずやめとこうね…みたいな、もう論外だよねってことを納得させるというか。次の、この後の段落との繋がりがどんどん作られていく最初の一歩みたいなちょっとあるかなというの。

レートムさん
:   そうですね。じゃあもうちょっと突っ込んで伺いたいんですけど、存在の問いという存在の問いの探求というのがどうやら史学的な性格を持っているらしいですよ。そこをちゃんと意識しないと存在の問いを適切に練り上げることができないというふうにハイデガーは考えていますと。さっきはとりわけやっぱり過去かなって思うんですけど史学的な性質ってなんで存在の問いがそんなものを持っているのかっていった時に、存在の問いというのは実は過去と歴史的なあり方、歴史的な関係があるという時にそれって具体的にはどういう関係があると。

なすのさん
:   ですから既成解釈を採用しているという言い方はどうなんだろう
という感じですけど、常に私たちは既成解釈に依拠して、幾分か依拠していろんな別学を遂行しているのだからと。

レートムさん
:  そうです。ここがやっぱり重要なんだろうなっていう気がしますよね。
:   僕らは完全にゼロベースでその都度学を遂行しているわけじゃないし、そんなことは恐らく不可能で、必ず出来合いの解釈みたいなものに依拠して、学を遂行していると。
:   できあいの解釈っていうものは既になっているっていうふうに書いてあることから過去これまでの存在論者とかあるいは一般の方々でもいいんですけど、そういった方々の存在了解みたいなものを我々が継承しているからできているものなので、過去と関連を有してますよということが言えると。
:   そうですね。うん
:   ちょっと矢継ぎ早の質問で恐縮なんですけど、で、それを読者に納得してもらいたいと。確かに存在の問いというのは史学的な性質を持っており我々はゼロベースで進めることができないから正解釈に意気をして学遂行しているよねっていうことをちゃんと理解してもらわないといけないっていうところまではいいとして、じゃあ我々はそこからどうしなくちゃいけないっていう。ただ存在の問いは史学的ですっていうのを明らかにした上で、じゃあ実際にどのような仕方で存在の問いをすればいいっていうふうにハイデガーが考えていると思いますか。

なすのさん
:   これこの後の段落の話を先取りしてしまうので、そうじゃダメですかね。僕もあんまりそうなんですよね。本質的な歴史性に改願するとか積極的に過去を自分のものとしてっていうのをあとでこの伝統の話は出てきてから初めてそんな感じの意味に伝統に埋没することなくっていうことか気はなったくしてるんですけど。

レートムさん
:   それでいいと思う。とりあえずここで言われてるのは過去を積極的に我がものにするっていうめちゃくちゃかっこいい言葉が出てきてて、これがこういう指示が与えられるわけですね
:   史学的になり、ちなみに僕の役なんですけどそうすることで過去を積極的に我がものとする中で最もこういうような問いの可能性を完全に所有せよっていう指示が出てくると。
:   要するに既成解釈に唯々諾々と従うのではなくて、きちんと今どういう既成解釈に僕らが依拠をしてるんだっけっていうことに対して自覚的になってこういう出発点から研究を開始しようっていうのを自分で改めて自覚的に選択し直す必要があるっていう感じかなと思うんですよ。

なすのさん
:   自覚的になり研究の出発点みたいなものをこの段落だけから読み取れて言われるとかなりきついものがあるんですけど、とりあえずここだと積極的にってことは消極的なあり方で態度があるんだなとか消極的積極的っていうのは本質的非本質的と、本質的に歴史的本質的な歴史性に改願することと非本質的な歴史性に改願することと対応してるのかなとか。
:   つまり非本質的な歴史性っていうのは伝統にラクラクと流されるというようなあり方、ようやって歴史の教科書暗記するみたいな感じで歴史を知ってるみたいなあり方のことだと思うんですけど。

レートムさん
:   そうですね。そうだと思います。それだとなんか良くないっていうふうに。これは結構ハイデガーの学問感というかテーゼチックなところはあると思うんですけど、なんかそうなんですよね。

なすのさん
:   ただ伝統に流されて、こういうふうに自明しえたものがあって自明しえたものを自明なままで自明だと了解したままで続けていこうかみたいな。
:   ここを良くないよね、ちょっとそこ自明だって言われてるけど、ちょっと一回考え直してみないかみたいなことをハイデガー結構言ってて

レートムさん
:   そうですね、そうだと思います。
:   この辺は特に歴史とかの話はかなりそういう既成解釈に対してどういうふうな態度を我々が取らなくちゃいけないかっていうところがやっぱりメインテーマなのかなっていう気がします。
はい、ありがとうございます。ということで結構大筋はさらえたんじゃないかなっていう気がしているのでなすのさん的に何言ってるのか
わけわからんみたいなゾーンもあったりしました？

なすのさん
:   そうですね、独特の段取りとか言い始められると何と比べて独特なんだよって。当時の人とかは普通存在論とかやるときってこういうやり方があって、やり方というか定石があってその定石からは確かに外れてるような、普通時間性とか歴史性とかやらんもんなみたいな。
まずなんか例えば存在について著名な地名だとされてる会社が並べていってなんか問題点見つけようとするよねみたいなのを思うんだけど。
:   高田役だと一番最後の例文ですね。独特の段取りからして段取り、そう手順っていうか段取りというかプロセスというか。

レートムさん
:   これ独特ってあるんだっけな原語に。なんか怪しい。eigentümlichとかあったかな、その前にえーっとですね、これか。そうですね。確かにそうそれ取っていっている場合かもしれないですね。
:   風景ヒューリゲン、フォルツークスある?
:   いや、あー風景ヒューリゲンそんな意味あるっけ。
:   多分これだよな
:   > we frage nach dem zin des zines ist gemästeer ihr
    > 風景ヒューリゲンフォルツークスある

:   ってここだよな。
:   風景ヒューリゲンってそんな意味あるの
:   普通になんか属してるみたいなぐらいの意味じゃない。
:   もしかしたら高田先生が広い意味で取ってるのかもしれない。
:   ちょっと元の辞書で確認しますが風景ヒューリゲンつったらまあやっぱ普通に属するんですよ、あるいはちょっと強い意味でも一部をなしてるみたいな意味があるので、要するに直訳すると存在の意味への問いっていうのはその問いに属する遂行の要体、やり方っていうことでいいと思うんですけど、照らしてこういう風なものとして理解されなくちゃいけないってことを言っているので、どっちかというと独特のって言ってるのは、他のものと比べてっていうよりも問いっていうものがそもそもこういう性格を持っているのでそれにきちんと合う仕方でっていう意味なんだと思います。
:   まあここでは要するに歴史的な性格のことだと思うんですけど、こういうの持つ歴史的性格にふさわしい手順でっていうくらいの意味かなーって気がします。
:   独特のってやっぱ愛言不無理比とかああいうちょっと強めの言葉を思い浮かべるのでちょっと訳しすぎかもしんないですね。
:   ここはちょっとエレガント訳すぎるかもしれない。すごいきれいだし読みやすいしすごいやっぱ日本語として美しいなーって思うんですが中山先生のとかとはちょっとまた別の毛色の違う分かりやすさっていうか、まあ高田先生もたまにこういうなんていうんですかね、ニュアンスを結構強調した訳みたいなのはあるので個人的にはなんかそのこのぐらいの意味かなっていうその問いに属している手順、相応しい手順があるよっていうようなと。
:   他はなかったですか。なすのさんは。

なすのさん
:   他はうーん、まあ中々なんか私なんか誤解してるようなところがあるのかもしれないというのは感覚であるんですけど、なんか存在層的にも存在論的にも必然的である中身をちょっと間違えてるのかもしれない、とか、あのそのなんかここでまあ一般的な意味はちょっとまあ大丈夫なんですけど、具体的にここくらいはすごく具体的な持ち方、具体的ななんか事例というか事柄があの念頭に置かれて書かれてるような感じがするのでなんか私ちょっとここの中身間違いないようちょっとよく理解してないかなっていうのがあるのと、
:   あとはなんていうんですかね、ちょっと時間性と現存在を時間性や歴史性、現存在の解明みたいな、現存在の分析はこう時間性と歴史性で行われるみたいな話したんですけど、まあこれにおいてなのでなんかちょっと私ずれた説明をしていた気がしないでもないかなっていうところで、そこもちょっと誤解ポイントかなという気がちょっとしてます。
:   あとは別に引っかかったところは今のところないですね。

(機材トラブルのため一時録音中断)

レートムさん
:   で、存在的存在論的な必然性…えっと僕の訳だとまあそういう観点から告示されていた存在の問いがそれ自体歴史性という特徴を持っている…まあなんか多分高田訳だと示唆されていたぐらいの感じだったかなって思うんですけど。これって何のことだったっけっていうのは確かにこれおさらいしておいてもいいかもしれないですね。ここもちょっと正直パッと出てこないかもしれないですけど、ここって何かこういうことなんじゃないかって思ってる方いますか。
:   存在的存在論的な必然性って何のことだったっけっていう。
:   存在的存在論的な必然性ってところで僕パッと思いつくのはやっぱ存在的優位の話のこれかなっていう。

なすのさん
:  これを問うことのこれは存在か。また私、誤読している。
存在を問うことが存在そうにも存在論的な必然的ではある。必然的だよっていうのはあれか、第2、2から4説ぐらいを読み直してくれみたいな感じ。

レートムさん
:   そうですねきっと要するにここのところで散々存在の問いについてこうでみたいなことを言ってきていて、それが実は歴史性という特徴を持ってたんだっていうところですね。
:   そんなにもしかしたらここを完全に具体的にどこさしてんの?っていうのがわかってなくても全然進められるところかなとは思いますね
:   存在的優位って言ったら確か結局現存在の存在のあり方の一種ですよっていうところで存在論的優位っていうのは結構みんなで検討してて迷った気がしたんですけど、なんかいくつか多分案っていうかこういうことかなってなってた気がしてて例えば数ある存在論の中でも存在の意味って結局なんなのよっていうのは結局一番重要だよねっていうところ、存在論をやる以上はこの問いを避けて通ることができないっていう優位みたいなところも確か言われてたかなぁと思ってるんですけど、まあ存在的に、要するに現存在の存在、あり方っていうところに鑑みても存在論全体っていう中でもつ重要性っていうのに鑑みても存在の問いっていうのは必然的に問わなくてはならない問いであるっていう話をずっとしていって、でなんか実はそこで言われた存在やの問い、存在の意味やの問いっていうのは歴史性って特徴を持ってたんですよっていう驚きの事実が告げられるっていうところですね。
:   なんかでもっと言うとたぶん結局なんか自分の歴史に問い合わせよって言ってるんで特にもしかしたら重要なのはやっぱ問いかけられるものとしての現存在っていうところなのかなって気がします。
:   現存在っていうのはまあ時間的、歴史的なあり方をしているっていうことはそのそもそもの問いの構造の中にその歴史的なあり方をしてるやつが混じってるし、なんならそのまさに歴史的なあり方をしているやつが問うという意味で存在の問いっていうところにこの歴史っていう要素が避けがたく入ってきてるよねっていうことは見てりゃ分かるっしょっていうのをハイデガーは言っている。
:   それならもうちょっとさすがになんていうか丁寧に言ってほしいですっていう気がしないでもないですが。

なすのさん
:   急にそれを問うことの最も固有な存在意味から、とか言われちゃうとちょっと面食らっちゃうんですけど、固有の最も固有のってなんすかーみたいな。

レートムさん
:  固有なとかは正直まだあんまりちゃんとなんていうんですか本来性とかアイゲントリー控えとの話が出てきたところは割と重要だと思うんですけどまだ出てきてない?
本来性なんかちょい1回ぐらい出てきたような記憶がないでもないですけど、本来性の話まだ出てきてないんじゃないかな。出てきてないっすね。
:   要するにアイゲンを訳してるのが多分いつも固有だと思うんですけどアイゲンスだったらもう一つの話が最も固有なって訳してると思うんですがなんかなんていうんですかね結構そのそれ自体とかそれ自身ぐらいで訳しちゃってもいいぐらいのニュアンスなのかなって気がしてて、例えば「自らの固有な歴史に問い合わせよ」という指示とかっていうのは要するに自分自身の歴史に問い合わせてみようぐらいの意味で後の本来的みたいなところとも絡むような意味でこうガンガン読み込んでいいかっていうとそんなに強く取らなくてもいいのかなって思ってるので、ここではとにかく既成解釈に流されずに、きちんと自分発で自分出典として改めて問い合わせを、抵抗するっていうのをやろうよっていう程度のことを言ってるんじゃないかなって気がしますね。

なすのさん
:   ってことはこれモンゴルに生まれてモンゴルで育って存在論やりますっていうときと、アフリカで生まれてアフリカで育って存在論やりますとかエジプトで生まれてエジプトで育って存在論やりますっていう場合とでは問い合わせるべき歴史がそもそも違うっていうかつまり自分がそこで育ってきた既成解釈自体がそういう意味があるわけだから問い合わせるべき歴史もちょっと変わってくるっていうか変わってこらざるを得ないというか、そういう言い方でいいんですかね。

レートムさん
:   そこちょっと僕、論点としてすごい大事だと思ってて、つまり現存在ってある意味でもやっぱりその一般性みたいなものを持っていると思っていて、持っていてほしいと現象学者としては思っていて、つまりモンゴルの現存在とかイタリアの現存在みたいな感じで現存在というのはイタリアの現存在みたいな感じで分かれていると。
:   さもなくば地域別存在論みたいな地域別、時代別存在論ということになっていいのかっていうところっていうことで、でも実際ハイデガーが言ってることって例えばギリシアではこうでしたみたいな、ギリシアでは例えばウーシアを注視した存在論がありましたみたいな話がされていて、それはギリシア人がポリスみたいな国家に住んでいたからこうこうでみたいな話になってくるんですけど、それに対してでもそれって当時のギリシア人がこうだったからで我々がそのすべてをウーシアってことが何が何やらよく分からずに受け入れる必要はないよっていう話をしていたと思っていて、だから実際、既成解釈にも流行りすたりがあるというのは、実際既成解釈にも流行りすたりがあるとかっていうふうな感じで、やっぱり存在論とまではいかなくても
存在了解に時代別とか地域別の違いがあることはハイデイガーも認めているんじゃないかと思うんですね。

なすのさん
:   一般論としてこうだよねっていうふうにそうしなきゃいけないよね的に問い合わせなきゃいけないよねって言ってるんだけど、それを聞き取るのは、実際に聞き取るのはイタリアにいたりカナダにいたりする存在各自各自なので実際にこう推行に移すってなったらそれぞれが行うことは形式としては一つかもしれないけど、内容としてはやっぱりいろんな色が出てくるのかな。

レートムさん
:   そうです確かに内容としては色が出てくる。
:   例えば、要するに結構ハイデイガーのその現存在理解並びに存在論の進み方って常に時間っていう観点からしか存在を理解できないとか、要するにウーシア時代のギリシアの存在論とかそのこのデカルト
、カントとフッサールみたいな感じで、変わっていく中でもなんかある意味どの存在論にも共通してるような我々が存在を理解するときには必ずこうでなくちゃいけないっていう、いやしくも存在を理解する
上ではこうなっていなければおかしいみたいな、こういうレベルの話をしているっていうことであれば、まあやっぱ一般的な話をしているのかとなんかちょっとたまに頭をよぎるんですけど、この疑問、そのつまりハイデガーの進めている方法ってなんかその存在論の相対化というかその多元主義的っていうのか分かんないですけど、いろんな存在論があってもいいよねみたいな話みたいな、そのお前らが自分のなんかお前がお前自身の存在論を遂行しろみたいな話をしてるっぽく見えるのでなんか「え?なに?俺なりの存在論俺なりの最強の存在論を作っていってこと?」みたいな感じが一瞬しちゃうんだけどやっぱそうじゃなさそうな気がしますね。
:   なんていうのかな、結構お前なりのって話をしている割にハイデガーが提案している解釈はかなり個々の存在論全部を包摂するようなさっきも言ったよな、いやしかも存在論やろうってなったらこうなってないとおかしいよねっていう…だって僕らって必ず時間っていう観点から存在者、存在者の存在を了解してるでしょっていうこれ多分別に
5000年経っても同じだよねみたいな、どこの国に行っても同じでしょって話をしてると思うので、だから、そうなんですよね。
:   割と内容というかレベルとしては一般的な話をして普遍的な話をしているんだろうなっていう気がするんですよね。
:   だから。うんだから多分ハイデガーはあれなんですよねそのお前がお前自身の出発点がどこかにあるときに、それがお前自身の出発点から存在論を遂行しろ、ただし結論は順当に考えていったら俺と同じになるはずだって多分考えてるんだと思うんですよね。
:   そんな気するんだよな。

なすのさん
:   ゴール一緒だったらいやでも家庭が大事って考え方もあるかもしれませんけど、ゴール一緒だったらやる意味あるんですか、それ。

レートムさん
:   いやなんかそんな気するんだよな。遂行って経験は大事だけど遂行っていう経験をすごく大切に一番実りある仕方で果たしたのはハイデガーだとハイデガーは自負しているんじゃないかと思っていて人それぞれの存在論があって、みたいなことは多分考えてないだろうなと。
:   てかそれって存在論じゃねえしっていう。
:   存在論がたくさんあったら困るだろうっていう気がするので。

なすのさん
:   ここはこうフッサールの弟子というか、俺が切り開いた、切り開いた後追ってこいみたいな、追ってこいとか勝手に広げてってくれみたいなところがありますよね。要は原理を原理あげるから国に使って遂行していいよっていうことですね。

M.Kさん
:   基本的なところなんですけど、存在の問いを仕上げることは
:   > かくて問うこと自身が歴史的に問うことであるという最も固有な存在意味からして自分に固有な歴史へと問いかけるべく指示を受け取るに至るはずである

:   というところ、自分に固有な歴史の自分というのは存在の問いのことですかね。現存在のことじゃないですよね。
:   自分というから最初、現存在かなって思ったんですけど中広クラシックだと

:   > この問いに固有な歴史を問い訪れるべしという指令を

:   この問いってことは存在への問い

レートムさん
:   うん、そうですね。要するに存在論子みたいなことですよね。

M.Kさん
:   自分に固有な歴史というのは存在の問いの歴史ということですかね。

レートムさん
:   ちょっと待ってくださいね。原文だとどうなってるか。原文だとですね、どこだろう。これか。この辺りだ。ザイナーが何かっていうと、うんまあそっかそっか存在の問い存在の問いなんとかっぽいかも。ちょっと待ってくださいね熊野役はちなみにどうなってるんですか。自らのか。

M.Kさん
:   熊野役は自分に固有な歴史へと問いかけるべく

なすのさん
:   高田役でも主語は「この作業は」だから、存在の問いを練り上げる作業が主語ではあるのか。存在の問いを練り上げる作業が存在の問いの歴史をどのように練り上げられてきたのかの歴史を問い求めよ。つまり存在の問いを練り上げる作業が一つの存在論士でもあれと。
:  現存在が自分の歴史と向き合えっていうことではなく存在論の歴史を追いましょうっていう話ですね。確かに存在論の歴史の解体ですもん。やばいやばい完全に雰囲気で読んじゃいけませんね。私、半ば流されててきました。

レートムさん
:   しょうがないですね。僕もなんかちょっとそこは曖昧でした。ありがとうございますMKさん。存在論の歴史の解体に繋がるところなので要するに存在了解これまでの変遷というか推移をきちんと追っていって、その中にすくっていた既成解釈をちゃんと暴いていきましょうね。OKです。ありがとうございます。
:   自ら、自らって言わない方がいい。それ自体のそれ自体にでいいや。もうちょっと自分の役修正しました。
:   じゃあここで一回Nasunoさんの疑問としては解消できたのかなと思ってるので他の方でこの段落分かんないところあるって方いらっしゃいますかね。
:   大丈夫そうかな。はいじゃあ今日はこの辺で終わりにしましょうかね。
:   そしたらいつも通り次回のスケジュールを決めようかなと思います。次回か順当にやるなら12日なんですがまた僕用事やんな。いやでも進めちゃいたいな、別に僕いなくても全然進められると思うんで、あるいはレジュメ作るか。そうですね。たこ焼きパーティーがありまして、なるほどそれも会社のスラックで中等入社の同期たちで同世代が結構多いんで友達に行ってたくのみたこ焼きパーティーをするつもりでいるんですけど、夜だって言ったの確か、この間AirBeeで秩父旅行した時には僕だけ2階の寝室から読書会をお届けしたんですけれどたこ焼きパーティーの横では僕が寂しいんで、とは言え、毎回ここんとこ2週間に1回みたいな感じになっちゃってるの申し訳ないなとは思ってるのでレジュメ作りましょうかね。他の方で進めていただきたいなと思います。
:   これでよければ12日開催ってことにしたいんですけど大丈夫でしょうか。
:   一旦12日にしておくので、ちょっとまた後で皆さんご自身のスケジュール確認していただいて、じゃあ一旦次回ってことにしてもちょっとまた皆さんの方でスケジュール確認していただいて出席欠席のご連絡聞かせてください。
:   次回範囲としては21ページの第2段落目からですね。
:   になりますと次回のまとめ担当も一緒に決めてしまいたいんですけど、今日はいっつんさんということで次回まとめ担当していただける方いらっしゃいますか。私もレジュメ用意するはするんですけど、ひまぜきさんありがとうございます。じゃあいっつんさんにもお願いしましょう。ありがとうございます。では次回の日程とまとめ担当者決まったのでそれでいきたいと思います。レジュメ用意するので、ちょっと早めにご共有できるように進めていきます。
:   じゃあ今日はこれで終わりにしたいと思います。最近ちょっと全然参加できてなくて申し訳ないんですが、じゃあ今日はこれでおしまいとさせていただきます。ご参加いただきありがとうございました。

----
###### tags: `存在と時間`, `読書会`