マルティン・ハイデガー著『存在と時間』21b-21cレジュメ
====

まとめ
:   レートム

第2章 存在の問いを<ruby>彫琢<rt>ちょうたく</rt></ruby>する上での二重の課題、探求の方法とそのあらまし
----

### 第5節 存在論の歴史を解体するという課題

#### 21b 現存在は伝統に<ruby>頽落<rt>たいらく</rt></ruby>している。

* 現存在は最も身近で平均的な存在様態においても、差し当たり歴史的に存在している。
    「最も身近で平均的な存在様態」とは？
    > この方策は、むしろ、この存在するものがそれ自身に即して、それ自身の方から自分を示してくることができるように選ばれていなければならない。しかも、この近づき方、解釈の仕方には、存在するものをそれがさしあたりたいてい在るがままの様子で、つまりその平均的な日常性において示すことが求められる。
    > <footer>ASZ.16f</footer>
    * ハイデガーは、現存在の最も身近で平均的な存在様態 = 日常性において現存在を示さなければならないと考えていたのだった[^1]。
* 日常性に即して現存在の構造を解釈していくと以下の2点が明らかとなる。
  1. 現存在は自分が存在する世界に頽落[verfallen][^2]する傾向 = 世界の側から反照的に自らを解釈する傾向を有している。
    「頽落」「世界の側から反照的に自らを解釈する」とは？
        > 現存在にはむしろ、それが備わる在りようからして、自ら自身の存在を、自分が本質上、絶えずさしあたって関わりあっている存在するものから、要するに「世界」から理解しようとする傾向がある。現存在自身の中に、ひいてはまた現存在による固有の存在了解に潜むこの性向を、私たちは、世界領海が現存在解釈に及ぼす存在論的な反射として浮かび上がらせることになるだろう。
        > <footer>SZ,15f</footer>
       * 現存在は自らの存在を、自分が関わっている存在者(「世界」)の側から理解する傾向 = 頽落傾向を有している。
         * ここもハイデガーの表記ルール(存在者のことは「世界」と括弧書きする)が守られているか怪しい。
  2. 現存在は世界への頽落と軌を一にして、多かれ少なかれ明示的に把握された自らの伝統に頽落している。
    * ハイデガー曰く、存在者への頽落と伝統への頽落はセットになっているらしいが、両者がどう関連しているのかは現時点では謎。先を読み進めましょう。
 * とにかくそのように伝統に頽落してしまっていることで、現存在からは固有の執行・問題提起・選択、ひいては固有の存在了解や存在論的了解が奪い取られてしまっている。
   * 要するに、従来の伝統におんぶに抱っこの状態だということ。
  
#### 21c 伝統に頽落すると、歴史が継承してきた解釈は自明なものとなる。

* 現存在が伝統に頽落すると、伝統が継承してきたカテゴリーや概念は自明のものとされ、それらが何に由来しているのかを改めて問う必要はないということにされてしまう。
  * 例えば、ハイデガーの考えによれば、アリストテレスを代表者とするギリシャの存在論は当時のギリシャ人の日常性に根を張っている[^3]。
  * しかし現代の我々は、例えば「実体」や「偶有性」など、古代ギリシャに端を発する形而上学的用語について、当時のギリシャの時代状況を振り返ってその意味を考えたりしない。
  * むしろ、それらの概念を自明なものとして、読書会で発言したり論文を書いたりしている。
* 代わりに現存在は、哲学が様々な形態をとることに関心を持つようになる。
* 多様な現存在の在り方に親しみ、自身の持つ哲学的概念・カテゴリーを相対化して仕舞えば、ワンオブゼムにすぎないその概念がどこから継承されてきたのかにはいちいち頓着しないで済むということ？
* もう少し下卑た解釈をするなら、単にスノップ的なふるまいのことを思い浮かべることもできる(例えば「この時代にはこんな学説が唱えられていてね」ということばかり知っていて、「その時代の人はなぜそんな学説を唱えたのですか？」と聞くと押し黙ってしまう人とか)。
* 結果として、現存在は自身が過去から継承してきた既成解釈の根源へ遡るための唯一の条件さえ理解できなくなってしまう。
  * 「唯一の条件」とあるのは恐らく「歴史性」のこと
  * 現存在が既成解釈の継承という仕方で過去と関係を有していることと、そもそもそのように過去(あるいは未来)と関係を有しつつ存在していること(生起/歴史性)の理解は連動している。

[^1]:たとえば齋藤元紀は<cite>存在の解釈学: ハイデガー『存在と時間』の構造・転回・反復</cite>(2012年,法政大学出版局)のなかで、<q>事実的な性が哲学を営み、哲学的概念を生成していく土台は、学問的理論や直観的体験ではなく、さしあたりは、それらを支える日常性である。むしろこの日常性を解釈することによってはじめて、哲学やその概念の内実は明らかになるのである</q>（66)と述べている。
[^2]: <dfn>verfallen</dfn>という語には「言いなりになる」という意味があり、ハイデガーの言う「頽落」はこのニュアンスが強い（世界からあてがわれた事物的存在者のカテゴリーに従って自分を解釈してしまったり、伝統に唯々諾々と従ったりする)。
[^3]: これについても齋藤元紀の<cite>存在の解釈学: ハイデガー『存在と時間』の構造・転回・反復</cite>(2012年,法政大学出版局)が詳しい。齋藤はカテゴリーや概念が日常性に根を張っていることの例として、GA18でのハイデガーの分析を参照している。ハイデガーはこの講義で、「ロゴスを持つ生き物」というアリストテレスの人間理解が、ソフィストが活躍し「弁論」が重視された当時の「ポリス」という共同体-当時の彼らの日常性のいわば「場」-に由来するものだと論じている。









